# Первая лекция

Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от 08.08.2024) "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2024)

1) информация - сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления;

2) информационные технологии - процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов;

3) информационная система - совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств;

4) информационно-телекоммуникационная сеть - технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники;

Носители информации бывают **следующих видов**:
1. Любой материальный предмет.
2. Волны различной природы:
	1. электромагнитные
	2. акустические
	3. гравитационные
3. Состояние вещества

**Конечные автоматы (finite-state machine)**  
Это до предела упрощенная модель компьютера имеющая конечное число состояний, которая жертвует всеми особенностями компьютеров такие как ОЗУ, постоянная память, устройства ввода-вывода и процессорными ядрами в обмен на простоту понимания, удобство рас­суждения и легкость программной или аппаратной реализации.

**Состав конечного автомата:**
1. **Таблица переходов** — В ней хранятся переходы для текущего состояния и входного символа. Простейшая реализация может быть как двумерный массив.
2. **Текущее состояние** — множество состояний в котором автомат может находиться в данный момент времени.
3. **Стартовое состояние** — состояние откуда КА начинает свою работу.
4. **Заключительное состояние** — множество состояний в которых автомат принимает определенную цепочку символов, в ином случае отвергает.

**Виды конечных автоматов:**
1. Простейший КА, в котором может быть одно состояние в текущий момент времени, обладает детерминированностью
2. НКА не является каким-то существенным улучшением ДКА, просто в нем добавлен так сказать синтаксический сахар, в виде **свободных переходов**, **недетерминированности** и **множеств состояний**. Реализовать можно как массив состоящий из структур в которой хранится состояние, входной символ и следующее состояние.
3. Конечные автоматы с магазинной памятью (pushdown automaton).
4. Машина Тьюринга. Самая мощная машина из существующих, его преимущество перед другими в ленте с которой он может работать как хочет. В нем нет свободных переходов. Умеет интерпретировать другие автоматы такие как КА, КАМП.
5. Универсальная машина Тьюринга (universal Turing machine)
6. Машина которая может порождать другие машины Тьюринга, получая на входную ленту данные машины.

**Детерминированность** — для всех состояний имеется максимум и минимум одно правило для любого возможного входного символа, то есть например, для состояния 1 не может быть два перехода с одним и тем же входным символом.  
**Свободные переходы (эпсилон переходы)** — переходы, которые можно совершать без чтения входного символа.  
  
**Недетерминированность** — ноль и более переходов для одного символа в каких-либо состояниях.  
  
**Множества состояний** — в один момент времени НКА может находится в нескольких состояниях.  
**Лента** — это одномерный массив в который могут записываться данные за счет головки над ячейкой, который можно заранее заполнить входными данными.  
# Вторая лекция

**Архитектурой компьютера** называется его описание на некотором общем уровне, включающее в себя описание пользовательских возможностей программирования, системы команд, системы адресации, организации памяти и т.д. Архитектура определяет принципы действия, информационные связи и взаимное соединение основных логических узлов компьютера: процессора, оперативного ЗУ, внешних ЗУ и периферийных устройств. Общность архитектуры разных компьютеров обеспечивает их совместимость с точки зрения пользователя.


Принципы, лежащие в основе архитектуры ЭВМ, были сформулированы в 1945 году **Джоном фон Нейманом**, который развил идеи Чарльза Беббиджа, представлявшего работу компьютера как работу совокупности устройств: обработки, управления, памяти, ввода-вывода.

**Принципы фон Неймана.**

1. Принцип однородности памяти. Над командами можно выполнять такие же действия, как и над данными.

2. Принцип адресуемости памяти. Основная память структурно состоит из пронумерованных ячеек; процессору в произвольный момент времени доступна любая ячейка. Отсюда следует возможность давать имена областям памяти, так чтобы к хранящимся в них значениям можно было бы впоследствии обращаться или менять их в процессе выполнения программы с использованием присвоенных имен.

3. Принцип последовательного программного управления. Предполагает, что программа состоит из набора команд, которые выполняются процессором автоматически друг за другом в определенной последовательности.

4. Принцип жесткости архитектуры. Неизменяемость в процессе работы топологии, архитектуры, списка команд


**Гарвардская архитектура**
Компьютеры, построенные на принципах фон Неймана, имеют классическую архитектуру, но, кроме нее, существуют другие типы архитектуры. Например, Гарвардская. Ее отличительными признаками являются:

- хранилище инструкций и хранилище данных представляют собой разные физические устройства;
- канал инструкций и канал данных также физически разделены._


Важным устройством в компьютере является **шина**  
Шина разделена на **шину данных**, **шину адресов** и **шину управления**  
Для взаимодействия со всеми компонентами компьютера процессор выполняет задачи адресации и распределения команд и данных о памяти.  
Устройство ввода вывода преобразует сигналы, полученные или введенные из внешнего вида в машинный код  
Память устройства хранит информацию о сигналах устройств ввода и вывода и информацию, обработанную процессором.


**Основые свойства любого компьютера**  
Быстродействие - способность процессора выполнять программы обработки за минимально возможное время.  
Быстродействие памяти - время, затраченное на чтение, удаление, запись одной единицы информации.  
Способность процессора выполнять команды чтения, удаление, записи данных за минимально возможное время.  
Объем памяти - максимально возможное значение ячеяк памяти, доступное для процессора.  
Энергопотребление - объем потребляемой энергии при выполнении операции компьютером.
Надежность - возможность работать максимальное количество времени при выполнении работ с максимальной нагрузкой.  
Совместимость - возможность взаимодействовать с максимальным количеством устройств ввода и вывода.  

**История компьютеров**
Решающие элементы внутри цифровых компьютеров проектируютсяпо одному из следующий принципов.
1. Резисторно-транзисторная логика
2. ???????
3. Эмиторно-транзисторная логика
4. Интегрально-инжекционная логика
5. Комплементарный металлооксидный полупроводник

Компьютер Атанасоффа–Берри 1946 не является программируемым.\Решение систем линейных уравнений

**Первый в мире компьютер** - ENIAC - 17000 ламп, 7000 диодов, 1500 реле - 1945

1953 - первый транзистроный ЭВМ
Самый старый работоспособный компьютер в мире 1951 года постройки - Harwell Dekatron, построен на основе газообразный декатронов, способен решать 1 операцию в секунду

Первая отечественная ЭВМ
МЭСЛ - 1951г - 6000 ламп, 2500 диодов, 3500 триодов

**Поколения компьютеров**
Механические вычислители 1942 год, машина Леза Паскаля, выполняла операции сложения и вычитания
1670г - Вильгельм Лейбниц деления и умножения

**Первое поколение**  
Компьютеры на лампах  
Быстродействие - более нескольких тысяч операция в секунду, низкая энергоэффективность.  

**Второе поколение**
Компьютеры на транзисторах 
Уменьшился размер вычислительных машин.
До миллиона операций в сек  
Улучшилась энергоэффективность  
Были изобретены:
1. Магнитные ленты
2. Магнитные диски для хранения данных


**Третье поколение.**
Компьютеры на интегральных схемах  
Быстродействие - десятки миллионов операций в секунду.  
Поколение появилось благодаря технологии травления схем на кристалах кремния

**Четвертое поколение**
Компьютеры на сверхбольшних интегральных схемах (БИЗ), создание полноценных компьютеров на кристале кремния
Главной задачей при создании компьютеров будущего - является создание сильного ИИ. На текущий момент технологии позволяют реализовать слабый ИИ.
1. Распознование рукописных или печатных текстов, голоса человека
2. Задачи классификации.
3. Поддержка робототехнических систем
4. Решение задач криптографии

**Классификация компьютеров**
1. Система на кристалле — электронная схема, выполняющая функции целого устройства и размещённая на одной интегральной схеме, применяется для реализации технологии интернета вещей.
2. ПК — предназначен для удовлетворения потребностей одного пользователя.
3. Рабочая станция — комплекс технических и программных средств, предназначенный для решения определённого круга задач.
4. Сервер - компьютер, предназначенный для предоставления своих информационных и расчетных ресурсов в общее пользование, он обслуживает запросы от рабочих станций или персональных компьютеров.
5. Мейнфрейм - высокоэффективная вычислительная машина с повышенным размером RAM и HDD, способная делать множество сложных вычислений одновременно и непрерывно в течение определенного времени.
6. Кластер - соединенный вместе набор мейнфреймов, где реализован принцип параллельных обработок данных.

**Компьютерые системы** - объединяет системы аппаратного и программного обеспечения.  
**Аппаратное обеспечение** - устройство компьютера, чья функция взаимодействия основана на физических принципах.  
**ПО** - абстрактные объекты, где реализованы пользовательская логика и применение устройства.   
Также к компьютерной системе в виде отдельного компонента добавляют документацию.  
Документация включает в себя списки допустимых операций для полноценного использования программных и аппаратных состовляющих компьютера.
Аппаратную часть часто подразделяют на:
1. Вычислительное устройство, обрабатывающее все запросы
2. Терминальное устройство, для взаимодействий с пользователем.

Системное программное обеспечение - это приложение, включающее в себя операции и функции для взаимодействий аппаратной и программной части.
Важным компонентов СПО - ОС, состоящая из функции ядра и функции терминала.

# Третья лекция
## Обеспечение компьютерной системы
Электронные и механические части вычислительного устройства,входящие в состав системы или сети, исключая программное обеспечение и данные.  

**Аппаратное обеспечение:** включает **компьютеры**, **логические устройства**, д**иагностирующую аппаратуру**, **энергетическое оборудование**(батареи и аккамуляторы), различает внутренние и внешние устройства. Согласование между отдельными узлами и блоками выполняется с помощью **аппаратно-логических устройств**, называемые **аппаратными интерфейсами**. Стандарты на аппаратные интерфейсы называются **протоколами.**  
Некоторая часть задач, выполняемая аппаратным обеспечением может быть выполнена **частично или полностью с помощью** программной эмуляцией, к примеру, в ПК используется программная реализация функции модема.  

## **Программная функции отрисовки 3D изображения**
Такое решение позволяет уменьшить стоимость оборудования, но увеличивает требование к ЦП.  
В случае существенной нагрузки на процессор для повышения производительности, производят обратную операцию: Аппартно реализуют часть алгоритма, уменьшая участие процессора в выполнении алгоритма.  

## **Принцип открытой архитектуры**  
Принцип заключается в том, что **с помощью готовых блоков и плат**, можно легко **изменить** устройство и т**ехнические возможности** компьютера, для этого достаточно воспользоваться разъемоми интерфейсов. В результате построить из готовых компонентов новую компьютерную системы с индивидуальными техническими параметрами. 

## **Ядро ПК**
Ядро Пк образует **процессор**, **постоянную** и **оперативную память**, **внутренние интерфейсы** и **шины передачи информации**. **Подключение** всех внешних устройств обеспечивается через соответствующие **адаптеры** - согласователи скоростей работы сопрягаемых устройств, или контроллеры - специальные устройства управления периферийной аппаратурой.
1. Таймер - устройство измерения времени
2. Контроллер прямого доступа к памяти - устройство обеспечивающее доступ к оперативной памяти, минуя процессов.   
Организацию согласованной работы шин и устройств выполняет микросхемы системы логики называемой чипсет

## **Центральный процессор**
Центральный процессор - **электронный блок** либо **интегральная схема**, исполняющая машинные инструкции, главная часть аппаратного обеспечения.
Главными **характеристиками** ЦП является:
1. **Тактовая частота процессора** - количество операций в секунду, подразделяется на внутреннюю и внешнюю.
	1. **Внутренняя тактовая частота** - частота, с которой процессор обрабатывает внутренние команды.
	2. **Внешняя тактовая частота** - скорость обращения процессора к оперативной памяти и внешним устройствам.
2. **Разрядность процессора** (Измеряется в битах) - представляет собой предельное количество разрядов двоичного числа, над котором может производиться машинная операция передачи данных.
3. **Размерность технологического процесса** 
4. **Кеш-память** - **массив** сверхскоростной энергозависимой **памяти**, является **буфером**, в котором **хранятся данные**, с которыми процессор взаимодействует **чаще всего** или **взаимодействовал** в процессе последних операций. Этот вид памяти делится на **три уровня**:
	1. **L1** - самый маленький и быстрый
	2. **L2**
	3. **L3** - самый большой и медленный
	К каждому уровню процессор обращается **поочередно**, от меньшего к большему, пока не обнаружит в одном из них нужную информацию. Если **ничего не найдено**, обращается к **оперативной памяти**.
5. **Встроенное графическое ядро** - процессор может быть оснащен графическим ядром, отвечающим за вывод изображения на монитор. Реализация графического ядра выполняется на кристалле кремния из которого состоит процессор.
### Команды внутри процессора.
Любая команда, выполняемая процессором, имеет две состовляющие:
1. Операционная часть - указывает что должна выполнить в данный момент компьютерная система  
2. Операндная часть - определяет то, над чем должен работать процессор.
Ядро процессора содержит два вычислительных центра, которые разделяют выполнение команды на несколько этапов:
1. Выработка
2. Дешифрование
3. Выполнение
4. Сохранение результатов процессорной памяти
5. Отправка результата конечному устройству.
Процессоры по обработке команд разделяются на три типа.
1. Линейные(последовательное выполнение команд)
2. Циклические(последовательное выполнение команд с учетом цикла)
3. Разветвяющиеся(Выполнение команд после обработки условий)
### Основные функции процессора
1. Математическая обработка данных
2. Перемещение данных
3. Принятие решение о выполении набора команд
4. Взаимодействие с памятью
# 4 Лекция

## Виды архитектуры процессора.
1. CISC - Complex Instruction Set Computer - вычисления с сложным набором команд, процессная архитектура, основанная на сложном наборе команд. Микропроцессоры типа x86 по внешней системе команд являются CISC процессорами. В начале исполнения процесса сложных команд они разбиваются на более простые микрооперации, исполняемые RISC ядром
2. RISC - Reduced Instruction Set Computer - вычисления с упрощенным набором команд. Архитектура характеризуется наличием команд фиксированной длины, большого количества регистров, операций типа регистр - регистр, а также отсутствием косвенной адресации . Данная архитектура создана для сокращения набора команд, что позволяет избежать задержки на операциях условных и безусловных переходов. Однородный набор регистров упрощает работу компилятора. Также RISC процессоры более энергоэффективны и имеют меньшие теплоотделения. Пример процессора - ARM процессор.
3. MISC- Minimum instruction set computer — вычисления с минимальным набором команд. Архитектура является продолжением идеи процессоров RISC, целью которого было упрощение структуры. MISC строятся на стековой вычислительной модели с ограниченным количеством команд.
4. VLIM - Very long instruction word — сверхдлинное командное слово. Архитектура процессоров с явно выраженным параллелизмом вычислений, заложенным в систему команд процессора. Являются основой для архитектуры EPIC. Ключевым отличием от суперскалярных CISC-процессоров является то, что для них загрузкой исполнительных устройств занимается часть процессора (планировщик), на что отводится достаточно малое время, в то время как загрузкой вычислительных устройств для VLIW-процессора занимается компилятор, на что отводится существенно больше времени (качество загрузки и, соответственно, производительность теоретически должны быть выше). Примером VLIW-процессора является Intel Itanium.  
**ПЛК** - программируемый логический контроллер, представляют собой микропроцессорное устройство, предназначенное для сбора, преобразования, обработки, хранения информации и выработки команд управления, имеющий конечное количество входов и выходов, подключенных к ним датчиков, ключей, исполнительных механизмов к объекту управления, и предназначенный для работы в режимах реального времени.    
ПО контроллеров состоит из **двух частей**:  
Системное программное обеспечение - управляет работой узлов контроллера, взаимосвязи составляющих частей, внутренней диагностикой. Системное программное обеспечение расположено в постоянной памяти центрального процессора и всегда готово к работе. По включении питания, ПЛК готов взять на себя управление системой уже через несколько миллисекунд. ПЛК работают циклически по методу периодического опроса входных данных. Рабочий цикл ПЛК включает 4 фазы 
1. Опрос входов
2. Выполнение пользовательской программы
3. Установку значений выходов
4. Некоторые вспомогательные операции (диагностика, подготовка данных для отладчика, визуализации и т. д.).
Выполнение 1 фазы обеспечивается системным программным обеспечением. После чего управление передается прикладной программе, той программе, которую записана в память программистом, далее программа выполняется, а по ее завершению управление опять передается системному уровню. За счет этого обеспечивается максимальная простота построения прикладной программы – ее создатель не должен знать, как производится управление аппаратными ресурсами.    
Для написания прикладной программы необходимо знать номера отправляемых и получаемых сигналов, а также синтаксис языка для описания реакции. Время реакции на событие будет зависеть от времени выполнения одного цикла написанной программы. Время реакции - это время от момента события до момента выдачи соответствующего управляющего сигнала.
Существеют 3 вида входных сигнала:
1. Дискретные -  способен принимать один бинарный электрический сигнал, описываемый двумя состояниями – включен или выключен.
2. Аналоговый -  электрический сигнал отражает уровень напряжения или тока, соответствующий некоторой физической величине, в каждый момент времени. Это может быть температура, давление, вес, положение, скорость, частота и т. д.
Необходимость применения специализированных входов возникает в случаях, когда непосредственная обработка некоторого сигнала программно затруднена, например, требует много времени.   
Наиболее часто ПЛК оснащаются специализированными счетными входами для измерения длительности, фиксации фронтов и подсчета импульсов.
## Устройство ПЛК

1. Центральная микросхема - FPGA
2. Подсистема часов реального времени
3. Энегронезависимая память
4. Интерфейсы последовательного ввода-вывода 
5. Схемы защиты и преобразования напряжений на входах и выходах.
ПЛИС - программируемая логическая интегральная схема - электронный компонет, используемый для создания конфигурируемых цифровых электронных схем. В отличие от обычных цифровых микросхем, логика работы ПЛИС не определяется при изготовлении, а задаётся посредством программирования (проектирования). Для программирования  используются  программаторы  и  отладочные  среды,  позволяющие  задать желаемую  структуру  цифрового  устройства  в  виде  принципиальной  электрической  схемы или  программы на  специальных  языках  описания аппаратуры:  Verilog,  VHDL,  AHDL  и  др.   
Альтернативы ПЛИС:
1. БМК - базовые матричные кристаллы, требующие заводского производственного процесса для программирования.
2. ASIC -  специализированные заказные большие интегральные схемы (БИС), которые при малосерийном и единичном производстве существенно дороже
3. Цифровой сигнальный процессор реализует алгоритмы ПЛИС при помощи программ. 
4. Не программируемые цифровые устройства и системы, настроенные на решение заранее известных задач, построенные на принципах так называемой «жёсткой логики».
Некоторые производители для своих ПЛИС предлагают программные процессоры, которые можно модифицировать под конкретную задачу, а затем встроить в ПЛИС.
Тем самым:
-  обеспечивается увеличение свободного места на печатной плате.
-  упрощается проектирование ПЛИС.
-  увеличивается быстродействие ПЛИС.
Сферы применения:
1. Устройства дял цифровой обработки сигналов
2. Обработка видео и аудио аппаратуры
3. Прототипирование систем, передача данных на высоких скоростях
4. Системы криптографической безопасности
5. Реализация нейрочипов
6. Моделирование квантовых вычислений.
## Блоки и памяти

MMU - Модуль Управления Памятью - компонент аппаратного обеспечения компьютрера, отвечающий за управление доступом к памяти, запрашиваевым ЦП
Функции:
1. Трансляция адресов виртуальной памяти в физическую память.
2. Защита памяти.
3. Управление кеш-памятью.
4. Арбитраж шины данных.
5. Управление страничной памяти PMMU(Page MMU)     

Данный модуль критически важен для многих современных многозадачных операционных систем. Без MMU могут работать специализированый ОС на основе Линукса. Аппаратно данный блок влючен в кристалл процессора. Существуют реализации блоки MMU на чипсете. Принцип работы современных MMU на разделении
виртуального адресного пространства(Одномерного массива адресов, используемых ЦП) на участке одинакового (несколько килобит) размера. В данном участке объединяются в группы, количество которых состовляет степень двойки, такие участки называются страницами. Младшие n-бит адреса страницы остаются неизменными. Старшие n-бит адреса являются номером страницы.  
MMU преобразует номера виртуальных страниц в номера физических страниц. Для этого используется буфер ассоциативной трансляции(TLB). Если преобразование при помощи TLB невозможно, включается более медленный механизм преобразования, основанный на специфическом аппаратном обеспечении или на программных системных структурах.  Данные в этих структурах, называются элементами таблицы страниц (PTE). Конкатенация номера физической страницы со смещением внутри страницы даёт физический адрес. Элементы PTE или TLB могут также содержать дополнительную информацию: 
1. Бит признака записи в страницу (англ. dirty bit)
2. Время последнего доступа к странице,
3. Какие процессы могут читать или записывать данные в страницу, необходимо ли кэшировать страницу.


Регистр - устройство для записи, хранения и считывания n-разрядных двоичных данных и выполнения других операций над ними. Четырехразрядный сдвиговый регистр - преобразователь последовательного входа параллельно и обратно. Регистр представляет собой упорядоченный набор D  триггеров, число которых соответствует числу разрядов в слове. С регистром может быть связано комбинационное цифровое устройство, с помощью которого обеспечивается выполнение некоторых операций над словами.  
Основные операции над словами:
1. Прием слова в регистр(Установка состояния).
2. Передача слова из регистра
3. Сдвиг слова влево или вправо на заданное число разрядов в сдвиговых регистрах;
4. Преобразование последовательного кода слова в параллельный и обратно;
5. Установка регистра в начальное состояние (сброс).
Классификация регистров.
Регистры классифицируются по следующим видам:
1. Накопительные (регистры памяти, хранения)
2. Сдвигающие или сдвиговые.
	1. Параллельные: запись и считывание информации происходит одновременно на все входы и со всех выходов
	2. Последовательные: запись и считывание информации происходит в первый триггер, а та информация, которая была в этом триггере, перезаписывается в следующий — то же самое происходит и с остальными триггерами
	3. Комбинированные
	4. Однонаправленные
	5. Реверсивные
**По типу применения**
Буферный регистр - регистр для храненния временных данных
	Регистр вводы вывода - применяется для быстрой записи или быстрого вывода из буферного регистра.

**По типу хранения информации:**
1. Двоичный регистр
2. Троичный регистр
3. Десятичный регистр


Регистр процессора - поле заданной длины по внутрепроцессорной сверхбыстрой компьютерной памяти.(кеш память).    
Програмно недоступный регистр - любые процессорные регистры, действия с которыми невозможно инициировать со стороны пользователя через операционную систему напрямую.    
Программно-доступные регистры - регистры, к которым возможно обратиться из выполняемой программы. Каждый такой регистр обозначается своим именем-идентификатором на уровне языка ассемблера и соответствующим числовым кодом-идентификатором на уровне машинного языка.    
По уровню доступности программно доступные регистры  делятся на две большие подгруппы:
1. Системные регистры, — любые регистры, программно доступные только системным программам (в первую очередь ядру операционной системы), имеющим достаточный для этого уровень системных привилегий/прав. В терминах многих машинных систем такой уровень привилегий часто называется «уровнем/режимом ядра» или «режимом супервизора». Для всех прочих программ, — работающих в режиме пользователя, — эти регистры недоступны. Виды таких регистров: управляющие регистры и теневые регистры дескрипторов сегментов.
2. Регистры общего назначения (РОН) — регистры, используются без ограничения в арифметических и логических операциях, но имеющие определённые аппаратные ограничения (например, в строковых РОН). Эти регистры не характерны для эпохи мейнфреймов типа IBM/370и стали популярными в микропроцессорах архитектуры X86 — Intel 8085, Intel 8086 и последующих.
3. Специальные регистры содержат смещения базовых таблиц, уровни доступа. Часть регистров принадлежит устройству управления, которое управляет процессором путём генерации последовательности микрокоманд. Доступ к значениям, хранящимся в регистрах, осуществляется непосредственно на тактовой частоте процессора.